During previous module, we have seen the theory of similarity through the example
Au cours du précédent module, on a vu la théorie de la similitude à travers l'exemple
of the pendulum and the question that arose was to know how to do when we have a problem
du pendule et la question qui se posait était de savoir comment faire lorsqu'on a un problème
and that we do not know how to solve the equations, how to determine the dimensionless
et qu'on ne sait pas résoudre les équations, comment faire pour déterminer le nombre sans
number that characterizes the problem and if possible to find the shape of these dimensionless
dimension qui caractérise le problème et si possible de trouver la forme de ces nombres
number. I will bring here a part of the answer which is, via the theorem of
sans dimension. Je vais apporter ici un élément de réponse qui est, via le théorème de
Vaschy-Buckingham also called Pi theorem, it is a part of the answer very formal,
Vaschy-Buckingham appelé également théorème Pi, c'est un élément de réponse très formel,
the statement of the theorem is useful, the practical application is detailed in every
l'énoncé du théorème est utile, la mise en pratique est détaillée dans tous les
fluid mechanics book but you must know that in a concrete way we
ouvrages de mécanique de fluides mais il faut savoir que de façon concrète on ne
never use it under this form here, however, the result of the theorem is very useful.
l'emploi jamais sous cette forme là, en revanche, le résultat du théorème est très utile.
We are going to see right now what is the form of this statement. The Vaschy-Buckingham theorem
On va voir tout de suite quelle est la forme de cet énoncé. Le théorème de Vaschy-Buckingham
states that when we are studying a problem that has n variables that I call here a1 to
nous dit que lorsqu'on étudie un problème qui a n variables que j'appelle ici a1 jusqu'à
an, I am translating the fact that there is a relation between these parameters here, either as
an, je traduis donc le fait qu'il existe une relation entre ces paramètres là, soit sous
what we call implicit, where I am expressing here through a function Φ that all the parameters
forme qu'on appelle implicite, où j'exprime ici via une fonction Φ que tous les paramètres
are connected, or as an explicit form by taking only one parameter that I am trying
sont reliés, ou bien sous forme explicite en prenant un seul paramètre que je cherche
to express as a function of all the others. For example a1 as a function of the parameters
à exprimer en fonction de tous les autres. Par exemple a1 comme une fonction des paramètres
a2 to an. These variables are defined in a system where I have m measures that
a2 jusqu'à an. Ces variables sont définies dans un système où j'ai m mesures qui font
use p fundamental units, in general, in mechanics we work all the time
appel à p unités fondamentales, en général, en mécanique on va travailler tout le temps
with kg, the meter and the second so we will have in general 3 fundamental units.
avec le kg, le mètre et la seconde donc on aura en général 3 unités fondamentales.
The question that arises is to know how many numbers without dimensions or dimensionless
La question qui se pose est de savoir de combien de nombres sans dimension ou adimensionnels
do I need to represent the solution of the problem, so if I have the formula like
ai-je besoin pour représenter la solution du problème, donc si j'ai la formule comme
this, I have n physical variables, so if I write the equations under dimensionless form,
ça, j'ai n variables physique, donc si j'écris les équations sous forme adimensionnelles,
how many of dimensionless number do I need to simplify this equation ? The
de combien de nombres sans dimension ai-je besoin pour simplifier cette équation ? La
answer given by the Vaschy-Buckingham theorem is extremely simple, the Vaschy-Buckingham
réponse donnée par le théorème de Vaschy-Buckingham est extrêmement simple, le théorème de
theorem states that we can form a number k = n - r independent dimensionless numbers.
Vaschy-Buckingham dit qu'on peut former un nombre k = n - r nombres sans dimension indépendants.
r here is what we will call the rank of the dimensional matrix associated to the problem.
r ici est ce qu'on va appeler le rang de la matrice dimensionnelle associée au problème.
Here, of course, you are getting scared, I recall, what we call the rank
Là, évidemment, vous commencez à prendre peur, je rappelle, ce qu'on appelle le rang
of a matrix in linear algebra, the rank of a matrix is the maximal number of vectors
d'une matrice en algèbre linaire, le rang d'une matrice c'est le nombre maximal de vecteurs
of lines or columns that are independent, it is also the dimension of the vector
lignes ou de colonnes qui sont indépendants, c'est également la dimension du sous-espace
subspace that is generated by these vectors or these columns. If we have for example a matrix
vectoriel qui est généré par ses vecteur ou ses colonnes. Si on a par exemple une matrice
3*3 and that the lines of the equations are independent from each other, the rank
3*3 et que les lignes des équations sont indépendantes les unes des autres, le rang
will be equal to the dimension. In this case here, we will have r = p = 3. In a couple of cases for example,
sera égal à la dimension. Dans ce cas là, on aura r = p = 3. Dans quelques cas par exemple,
we can have lines or columns that will be proportional or a column
on peut avoir des lignes ou des colonnes qui seront proportionnelles ou bien une colonne
that will be a linear combination of the two other columns, in this case the rank will be inferior
qui sera une combinaison linaire de deux autres colonnes, dans ce cas là le rang sera inférieur
to p, it is a case a little more unusual. Very often, in the problems that we must study
à p, c'est un cas un peu plus rare. Très souvent, dans les problèmes qu'on doit étudier
we will have the rank of the matrix that will be equal to the number of fundamental units so very
on aura la rang de la matrice qui sera égal au nombre d'unités fondamentales donc très
often r = 3 in the problems of fluid mechanics, but not always. In this case
souvent r = 3 dans las problèmes de mécanique des fluides, mais pas toujours. Dans ce cas
here, the Vaschy-Buckingham theorem states that, if I write here under an explicit form,
là, le théorème de Vaschy-Buckingham nous dit que, si j'écris ici sous forme explicite,
rather than studying a problem where I have n variables, I will seek to calculate the variable
plutôt que d'étudier un problème où j'ai n variables, je cherche à calculer la variable
a1 as a function of the 1-other variables, I can obtain a problem that is
a1 en fonction des 1-autres variables, je peux me ramener à un problème sui est plus
simpler so I can decrease the degree of freedom of the system by looking for a relation
simple donc je peux diminuer le degré de liberté du système en recherchant une relation
where I have k, dimensionless numbers, typically, I will be able to write here, for example,
où j'ai k, nombre sans dimension, typiquement, je vais pouvoir écrire ici, par exemple,
a dimensionless number that I call Pi1 as a function of k - 1 other dimensionless numbers.
un nombre sans dimension que j'appelle Pi1 en fonction de k - 1 autres nombres sans dimension.
This Vaschy-Buckingham theorem simplifies, reduces the number of variables
Ce théorème de Vaschy-Buckingham nous permet de simplifier, de réduire le nombre de variables
of the problem. The proof is relatively simple, I will not go into details,
du problème. La démonstration est relativement simple, je vais pas entrer dans le détail,
but if you remember a little what we have seen with the Rayleigh method, you must keep
mais si vous vous souvenez un peu de ce qu'on a vu avec la méthode de Riley, il faut avoir
in mind that all variables can be written as a product of monomial of fundamental units.
en tête que toute variable peut s'écrire comme un produit de monômes des unités fondamentales.
In general in mechanics we will have 3 fundamental units that will be : the length, the
En général en mécanique on aura 3 unités fondamentales qui seront : La longueur, la
mass expressed in kg and the time expressed in seconds. All the variables that I will
masse exprimée en kg et le temps exprimé en secondes. Toutes les variables que je vais
introduce will be what we call monomials, so will be a product of its fundamental units
introduire seront ce qu'on appelle des monômes, donc seront un produit avec ses unités fondamentales
raised to a power α, β and γ. For each of my variables, I will be able
élevées à une puissance α, β et γ. Pour chacune de mes variables, je vais pouvoir
to write one of these relations. After, if I am looking to form dimensionless numbers
écrire une de ces relations. Après, si je cherche à former des nombres sans dimensions
from the problem variables, i.e. that I am looking to write a dimensionless
à partir des variables du problème, c'est à dire que je cherche à écrire un nombre
number, if Pi index i as a function of my problem variables, so I am looking
sans dimension, si Pi indice i en fonction de mes variables du problème, donc je cherche
to calculate the coefficients k1 to kn such that the physical units here are
à calculer les coefficients k1 jusqu'à kn de telle sorte que l'unité physique ici soit
equal to 0, that the number is dimensionless. We are brought to solve a system of
égale à 0, que le nombre soit sans dimension. On est amené à résoudre un système de
p equations, so if I write it as a matrix, I have a system to solve
p équations, donc si je l'écris sous forme matricielle, j'ai un système à résoudre
where I will have p equations for n unknowns, if the determinant of this system is different
où je vais avoir p équations pour n inconnues, si le déterminant de ce système est différent
of 0, that the matrix is r, then there exists n-r solutions linearly independent,
de 0, que la matrice est r, alors il existe n-r solutions linéairement indépendantes,
it is the idea of the proof of the Vaschy- Buckingham theorem. If we had to
c'est l'idée de la démonstration du théorème de Vaschy-Buckingham. Si on devait chercher
put into practice this theorem, what we should do, is firstly
à mettre en pratique ce théorème là, ce qu'il faudrait faire, c'est premièrement
to isolate the physical quantities, the physical variables of the problem and so to count them,
d'isoler les quantités physiques, les variables physiques du problème et donc les dénombrer,
which would give us the number n of physical variables. Then, we would write the
ce qui permet d'avoir le nombre n de variables physiques. Ensuite, il faudrait écrire les
dimensions of each of these variables in the fundamental system (kg.m/s) which is in general
dimensions de chacune des variables dans le système fondamental (kg.m/s) qui est en général
the one of mechanics. Then, we would determine the rank of the dimensional matrix
celui de la mécanique. Ensuite, il faudrait déterminer le rang de la matrice dimensionnelle
associated. In general, this result, most of the time we have r = 3 and sometimes r =2.
associée. En général, ce résultat, le plus souvent on a r = 3 et parfois r = 2.
From there, the Vaschy-Buckingham theorem states that there are n - r dimensionless numbers
À partir de là, le théorème de Vaschy-Buckingham nous dit qu'il y a n - r nombres sans dimension
that can be created. We will see it through an example, if I apply this mathematical method
que l'on peut créer. On va le voir à travers un exemple, si j'applique cette méthode mathématique
here, we will end up with dimensionless numbers but that do not necessarily have a meaning
là, on va aboutir à des nombres sans dimension mais qui n'ont pas forcément une signification
in physics. What it is important to do, when we proceed this way, is to manage
en physique. Ce qu'il est important de faire, lorsqu'on procède ainsi, c'est d'arriver
to obtain combinations that have a physical meaning in order not to have a problem
àobtenir des combinaisons qui ont une signification physique afin de ne pas avoir un problème
purely mathematical. It is the drawback of the Vaschy-Buckingham theorem, if we had
purement mathématique. C'est le défaut du théorème de Vaschy-Buckingham, si on devait
to apply it in such a linear way, it is such that we have a formulation very mathematical
l'appliquer de façon aussi linéaire, c'est qu'on a une formulation très mathématique
and we forget the physics that is behind so that in practice we never use it
et on oublie la physique qui est derrière ce qui fait qu'en pratique on ne l'emploi
under this form. To see how we use this Vaschy-Buckingham theorem,
jamais sous cette forme. Pour voir comment on se sert de ce théorème de Vaschy-Buckingham,
we take a classical example that is what we call the calculation of the drag force.
on prend un exemple classique qui est ce qu'on appelle le calcul de la force de trainée.
The drag force, is my force that is for example exerted by a fluid over a
La force de trainée, c'est ma force qui est par exemple exercée par un fluide sur une
particle that I will assume here spherical and of radius r, this fluid Newtonian, incompressible,
particule que je vais supposer ici sphérique et de rayon r, ce fluide Newtonien, incompressible,
that has a viscosity μ and a density ρF will exert, if the velocity of fluid
qui a une viscosité μ et une masse volumique ρF va exercer, si la vitesse de déplacement
motion of the particles, relative velocity, is different, will exert a force F. This
fluide des particules, vitesse relative, est différente, va exercer une force F. Cette
force F is called the drag force. If we look at the problem, we have 5 variables that
force F s'appelle force de trainée. Si on regarde le problème, on a 5 variables qui
define the problem, so the force F, it is what we are looking to calculate, the dynamic
définissent le problème, donc la force F, c'est ce qu'on cherche à calculer, la viscosité
viscosity of the fluid, its density, the radius of the particle, so the radius or the
dynamique du fluide, sa masse volumique, le rayon de la particule, donc le rayon ou le
diameter, regardless, and the relative velocity of displacement of the particle compared
diamètre, peu importe, et la vitesse relative de déplacement de la particule vis à vis
to the fluid, so the relative velocity that I call u. We could ask ourselves . "Why
du fluide, donc vitesse relative que j'appelle u. On pourrait se poser la question : "Pourquoi
aren't we taking into account the density of the particle ?" or other
es-ce qu'on ne prend pas en compte la masse volumique de la particule ?" ou bien d'autre
parameters ? So here we must do a bit of physics, we should reason a bit
paramètres ? Alors là il faut faire un peu de physique, il faudrait raisonner un peu
physically but typically, if for example the density is not a parameter
physiquement mais typiquement, si par exemple la masse volumique n'est pas un paramètre
that is here pertinent as the force exerted is necessarily independent of what is
qui est ici pertinent puisque la force exercée est forcément indépendante de ce qui se
happening inside, of what constitutes the inside of the particle so it is
passe à l'intérieur, de ce qui constitue l'intérieur de la particule donc elle est
independent of the density of the particle. We will not retain the density
indépendante de la masse volumique de la particule. On ne retient pas la masse volumique
of the particle as a variable. However this force will depend on the geometric dimension
de la particule comme variable. En revanche, cette force va dépendre de la dimension géométrique
of the object and so we will retain the radius of the particle as a problem variable.
de l'objet et donc on va bien retenir le rayon de la particule comme variable du problème.
we see that this search of variables that characterizes the problem is not
on voit que cette recherche des variables qui caractérisent le problème ce n'est pas
something as easy as that, we must already start to think about the physics
quelque chose d'aussi simple que ça, il faut déjà commencer à réfléchir sur la physique
of the phenomenon. Once we have done this exercise of counting the physical quantities,
du phénomène. Une fois qu'on a fait cet exercice de dénombrement des grandeurs physiques,
we must move on to something a lot easier which is to transcribe these variables
il faut passer à quelque chose de beaucoup plus simple qui est de transcrire ces variables
in the system of fundamental units, meters, seconds, kilograms. I have here identified
dans le système d'unités fondamentales, mètre, seconde, kilogramme. J'ai ici recensé
my 5 variables, the force, the relative velocity, the density of the fluid, its dynamic
mes 5 variables, la force, la vitesse relative, la masse volumique du fluide, sa viscosité
viscosity and the radius of the particle in the international system. I will then
dynamique et le rayon de la particule dans le système international. Je vais donc ensuite
apply the Vaschy-Buckingham theorem by searching the dimensionless numbers,
appliquer le théorème de Vaschy-Buckingham en recherchant donc des nombres sans dimension,
by considering that these are monomials, of the variables F, u, ϱ, μ, r with an exponent
en considérant que ce sont des monômes, des variables F, u, ϱ, μ, r avec un exposant
that will be a, b, c, d, e affected to each of these variables. I am looking for an implicit
qui sera a, b, c, d, e affecté à chacune de ces variables. Je cherche une formulation
formulation between these 5 variables here, in fact I am looking at how I must write when
implicite entre ces 5 variables là, en fait je recherche comment je dois écrire lorsque
I write this as physical units, how must I write my combination,
j'écris ça sous forme d'unité physique, comment es-ce que je dois écrire ma combinaison,
so what values must I give to a, b, c, d and e ? It is obvious, when we look
donc quelles valeurs je dois donner à a, b, c, d et e ? Il est évident, quand on regarde
at the problem that we have three equations, as we have three fundamental physical units, kg,
le problème qu'on a trois équations, puisqu'on a trois unités physiques fondamentales, kg,
m, s and that we have 5 unknowns, so we find easily, by simple mathematical reasoning
m, s, et qu'on a 5 inconnues, donc on retrouve ici facilement, par simple raisonnement mathématique
the Vaschy-Buckingham theorem, we will be able in fact to have two degrees of freedom
le théorème de Vaschy-Buckingham, on va pouvoir en fait avoir deux degrés de liberté
as we will be able to determine thanks to these three equations 3 of the 5 unknowns
puisqu'on va pouvoir déterminer à l'aide de ces trois équations 3 des 5 inconnues
but that there remains two others that will remain free or adjustable. The initial relation,
mais qu'il reste deux autres qui vont rester libres ou ajustables. La relation initiale,
expressed in the physical variables F, u, ϱ, μ, r, if I express it under a dimensionless form
exprimée dans les variables physiques F, u, ϱ, μ, r, si je l'exprime sous forme adimensionnelle
can be found under a form with only two variables Pi1 and Pi2 that are dimensionless
peut se rechercher sous une forme à seulement deux variables Pi1 et Pi2 qui sont des membres
quantities and we see that we go from a problem of dimension 5 to a problem of
sans dimension et on voit qu'on passe d'un problème de dimension 5 à un problème de
dimension 2 so we have considerably simplified the theoretical study or the experimental study
dimension 2 donc on a considérablement simplifié l'étude théorique ou l'étude expérimentale
of the problem. I will assume here, you can do it differently at home and see what
du problème. Je vais supposer ici, vous pouvez à la maison faire différemment et voir ce
it gives but I will assume here that I take a and d as free variables and
que cela donne mais je vais supposer ici que je prends a et d comme variables libres et
I will determine the others knowing that a and d, I assume that I know these values
je vais déterminer les autres sachant que a et d, je suppose que je connais ces valeurs
here. If I proceeded differently, I would obtain other results but as I know
là. Si je procédais différemment, j'obtiendrais d'autres résultats mais comme je connais
here the result from a physical point of view, and to gain time, I assume that a
ici le résultat du point de vue de la physique, et pour gagner du temps, je suppose que a
and d are known and have a certain value. If I solve the system that we have seen previously,
et d sont connus et ont une certaine valeur. SI je résous le système qu'on a vu précédemment,
I will be able to obtain b, c and e and I obtain thus the following relations. As a and d
je vais pouvoir obtenir b, c et e et j'obtiens donc les relations suivantes. Comme a et d
are adjustable, there exists an infinity of possible values for b, c and e as a function
sont ajustables, il existe une infinité de valeurs possibles pour b, c, e et b en fonction
of a and d. As I have said in notice, we must be careful to find numbers
de a et de d. Comme je l'ai dit en remarque, il faut prendre garde à trouver des nombres
that are dimensionless numbers with a physical meaning, and we must find
qui soient des nombres sans dimension ayant une signification physique, et il faut trouver
numbers that are independent numbers. To find independent numbers, I
des nombres qui soient des nombres indépendants. Pour trouver des nombres indépendants, il
simply have to take a = 1 and d = 0, which will give me b = -2, c = -1 and e = -2. I could
suffit que je prenne a = 1 et d = 0, ce qui me donnera b = -2, c = -1 et e = -2. J'aurais
have done another combination a = 2, d = 1 for example, the numbers also were
pu faire une autre combinaison a = 2, d = 1 par exemple, les nombres également étaient
independent. If I do this, I obtain this first dimensionless number which is the ratio
indépendants. SI je fais ça, j'obtiens ce premier nombre adimensionnel qui est le rapport
of the force divided by ϱ.r^2.u^2, we will see that this number here has a physical significance
de la force divisé par ϱ.r^2.u^2, on verra que ce nombre là il a une signification physique
relatively important. If I continue, to find the second dimensionless number, I
relativement importante. Si je continue, pour trouver le second nombre sans dimension, je
take a = 0, d = 1, I could have taken d = 2 or 3, a = 1, what we notice is in
prend a = 0, d = 1, j'aurais pu prendre d = 2 ou 3, a = 1, ce qu'on note c'est en tous
any case the previous combination would make a = 1, d = 0, the actual combination is
cas la combinaison précédente ça faisait a = 1, d = 0, la combinaison actuelle c'est
a = 0, d = 1, these two combinations are well independent. If I take these values here
a = 0, d = 1, ces deux combinaisons sont bien indépendantes. Si je prends ces valeurs là
for a and d, I obtain for b, c and e the values -1, -1, -1 and so I obtain a second
pour a et d, j'obtiens pour b, c et e les valeurs -1, -1, -1 et donc j'obtiens un second
dimensionless number that in fact looks like the Reynolds number. As every combination
nombre sans dimension qui ressemble en fait au nombre de Reynolds. Comme toute combinaison
of dimensionless numbers is a dimensionless number and that I better work in a dimensionless
de nombres adimensionels est un nombre adimensionel et que j'ai intérêt à travailler sous forme
form of numbers and that have a known physical interpretation, simple, I better
de nombres sans dimension et qui ont une interprétation physique connue, simple, j'ai intérêt à
take as a dimensionless number, not this ratio here but directly here the Reynolds
prendre comme nombre sans dimension, non pas ce rapport là mais directement ici le nombre
number. What is now relatively important, what we have shown, is that the
de Reynolds. Ce qui est maintenant relativement important, ce qu'on a montré, c'est que le
calculation problem of the drag force could be simplified to a relation between this
problème de calcul de la force de trainée pouvait se ramener à une relation entre ce
parameter Pi1 and this parameter Pi2 which will be here the Reynolds number. This parameter here,
paramètre Pi1 et ce paramètre Pi2 qui sera ici le nombre de Reynolds. Ce paramètre là,
has a name, it is what we will call the drag coefficient. Now if I
porte un nom, c'est ce qu'on va appeler le coefficient de trainée. Maintenant si je
synthesize my result, the initial problem, a problem with 5 variables, I can simply it
synthétise mon résultat, le problème initial, un problème à 5 variables, je peux le ramener
to a problem in an implicit form, a problem with two variables, or also
à un problème sous forme ici implicite, un problème à deux variables, ou bien encore
in an explicit form, still with two variables and this dimensionless number here, is what
sous forme explicite, toujours à deux variables et ce nombre sans dimension là, c'est ce
I will call here the drag number, so drag coefficient, which is a number
que je vais appeler ici le nombre de trainé, donc coefficient de trainé, qui est un nombre
with no dimension and which is here function of a dimensionless number which is the Reynolds
sans dimension et qui est ici fonction d'un nombre sans dimension qui est le nombre de
number. What is useful is that the similarity theorem gives us the
Reynolds. Ce qui est utile donc c'est que la théorie de la similitude nous donne le
number of dimensionless numbers that characterize the problem and also gives us the definition
nombre de nombres sans dimension qui caractérisent le problème et nous donne également la définition
of these numbers here. Of course it cannot determine here the structure of φ
de ces nombres là. Évidement elle ne permet pas de déterminer ici la structure de φ.
To manage to get this value of φ, we must either solve the equations of the
Pour arriver à avoir cette valeur de φ, il faut soit résoudre les équations de la
mechanics, or do experiments to be able to experimentally determine φ.
mécanique, soit faire des expériences pour pouvoir expérimentalement déterminer φ.
Theoretically, when the Reynolds number is small, the calculations can be done by
Théoriquement, lorsque le nombre de Reynolds est petit, les calculs peuvent se faire à
hand, they are relatively complicated so I simply give the result but what we
la main, ils sont relativement compliqués donc je donne juste le résultat mais ce qu'on
show is that at very small Reynolds number, the drag coefficient will be
montre c'est que à très petit nombre de Reynolds, le coefficient de trainée va être
equal to 24/Re, it is a law called the Stokes law. What we also show
égal à 24/Re, c'est une loi qui s'appelle la loi de Stokes. Ce qu'on montre également
from an experimental point view is that when we are at very large Reynolds number,
là du point de vue expérimental c'est que lorsqu'on est à très grand nombre de Reynolds,
in general, the drag coefficient tends to a constant, here φ as a function of
en général, le coefficient de trainée tend vers une constante, ici φ en fonction de
Re will tend to a value that is between 0,4 and 0,5, it is an experimental value.
Re va tendre vers une valeur qui sera comprise entre 0,4 et 0,5, c'est une valeur expérimentale.
If now I draw this or I synthesize what I obtain from an experimental point of view,
Si maintenant je trace ça ou je synthétise ce qu'on obtiens du point de vue expérimental,
what we will have is here the drag coefficient as a function of Reynolds number,
ce qu'on va avoir c'est ici le coefficient de trainée en fonction du nombre de Reynolds,
at small Reynolds number, I have here the Stokes law that states that the drag
à petit nombre de Reynolds, j'ai ici la loi de Stokes qui me dit que le coefficient de
coefficient is inversely proportional to the Reynolds number and we see that when
trainée est inversement proportionnel au nombre de Reynolds et on voit donc que lorsque
the Reynolds number increases, it tends to a plateau. At very very large Reynolds
le nombre de Reynolds augmente, on tend vers un plateau. À très très grand nombre de
number, there are things relatively complexed that occur and it tends here to a value
Reynolds, il y a des choses relativement compliquées qui se produisent et on tend ici var une valeur
which is between 0,4 and 0,5. Through this example of calculation of the drag force,
qui est comprise entre 0,4 et 0,5. À travers cet exemple du calcul de la force de trainée,
we have illustrated the Vaschy-Buckingham theorem which is really extremely important
on a illustrer le théorème de Vaschy-Buckingham, ce qui est vraiment extrêmement important
to remember is above all the statement of the theorem thus to know that we can reduce the number
de retenir c'est surtout l'énoncé du théorème donc de savoir que l'on peut réduire le nombre
of variables of the problem and so in general when we have 3 physical variables kg.m/s, we
de variables du problème et donc en général, lorsqu'on a 3 variables physique kg.m/s, on
can reduce by 3 the number of parameters that describe the phenomenon, so we will
peut réduire de 3 le nombre de paramètres qui décrivent le phénomène, donc on va
be able to introduce k = m - 3 dimensionless numbers, in general it depends on the problems.
pouvoir introduire k = m - 3 nombres sans dimension, en général ça dépend des problèmes.
The second point to remember is that the implementation of the Vaschy-Buckingham theorem
Le second pont à retenir c'est que la mise en oeuvre du théorème de Vaschy-Buckingham
is relatively complicated, it has its interest from an heuristic point of view, for the learning,
est relativement compliquée, elle a son intérêt d'un point de vue heuristique, pour l'apprentissage,
in practice, in engineering or in research, we generally proceed in a different way,
en pratique, en ingénierie ou bien en recherche, on procède généralement de façon différente,
by non-dimensionalizing directly the equations to avoid this step a little fastidious
par adimensionnalisation directe des équations pour éviter cette étape un peu fastidieuse
of dimensional equations solving and above all of searching the right combinations
de résolution des équations dimensionnelles et surtout de recherche des bonnes combinaisons
of dimensionless numbers. We will see in the next module to what use it is in practice.
des nombres sans dimension. On va voir dans le prochain module à quoi cela sert en pratique.